# RED HAT LANÇA PLATAFORMA OPENSOURCE PARA CONSTRUÇÃO DE NUVENS OPENSTACK.
Nova solução permite a criação de uma Infraestrutura como Serviço para empresas que estejam implementando a tecnologia OpenStack
19 March 2015 escrito por DatacenterDynamics - Focus


Red Hat lança plataforma opensource para construção de nuvens OpenStack 
A Red Hat, empresa global de soluções open source, lança a Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform 6 (RHELOSP6). A solução foi criada para servir de base para a construção de infraestruturas como serviço (IaaS) e integra a robustez e agilidade da tecnologia Openstack com a segurança e estabilidade do sistema operacional corporativo Linux da Red Hat. A nova solução apresenta novo padrão para projetos de nuvem aberta para clientes de diversos setores, como educação, finanças, governo, saúde, varejo, internet e telecomunicações.
 
A nova solução se apresenta como um reforço para as plataformas de nuvem da Red Hat com melhorias tanto no Linux quanto no OpenStack. A interoperabilidade e a facilidade de uso continuam sendo destaque, como as atualizações do instalador gráfico e as funções de gestão, que aumentam a eficiência e reduzem as complexidades de uma implementação em nuvem.
 
A nova plataforma IaaS da Red Hat utiliza como base a versão mais recente do OpenStack (Juno) e apresenta diversos recursos destinados a facilitar as implantações corporativas da tecnologia dentro de data centers. Além disso, oferece recursos específicos para provedores de telecomunicações, que permitem a implementação de funções de virtualização de rede (NFV) entre as operadoras, entre as quais estão:
 
° Suporte a IPv6 para redes dos provedores e de seus clientes (tenants), permitindo que estes atribuam endereços IPv6 em redes físicas e roteadores virtuais OpenStack Networking (Neutron) nos modos estático e dinâmico.
 
° Alta disponibilidade do módulo Neutron oferece uma implementação OpenStack atualizada com agentes Neutron no modo “ativo-ativo” para uma configuração de alta disponibilidade. Isso melhora a redundância na rede, proporcionando maior tempo de operação e melhorando a estabilidade das nuvens com maior escala de produção.
 
° Redes SR-IOV (Single root I/O virtualization ou administrador único para virtualização de I/O), que apoiada por um novo driver, permite ao usuário executar uma comutação de rede diretamente em seu hardware, ignorando os níveis de hipervisor e de switch virtual.
 
° Suporte para backends Multi-LDAP e domínios, tudo dentro de um único node do Serviço de Identidade, facilitando os processos de instalação e configuração da plataforma, bem como as operações rotineiras.
 
° Suporte completo para processamento de dados, com o serviço Sahara (Hadoop) tendo suporte técnico completo, permitindo processos de Big Data.
 
° Maior integração com armazenamento Ceph com novos recursos para o OpenStack Compute (Nova) e o OpenStack Block Storage (Cinder), incluindo suporte completo para volumes sem persistência apoiado pelo dispositivo de bloco do Ceph, permite a existência de nodes de computação sem disco e a inicialização quase instantânea de novas máquinas virtuais.
 
° Novos recursos em preview tecnológico, destacando a contínua inovação da Red Hat no espaço OpenStack com o lançamento de recursos com suporte limitado (preview tecnológico), como instalação em novas máquinas (bare metal) e gerenciamento TripleO (OpenStack on OpenStack).  
 
 
O RHELOSP6 traz também uma nova API de gerenciamento para a nuvem e uma certificação para software de gerenciamento de terceiros, o que reforça o compromisso da Red Hat com o desenvolvimento de uma plataforma aberta e interoperável, em que o cliente tem o direito de escolha e não fica dependente de um único fornecedor.
 
“O Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform 6 oferece uma solução corporativa para a construção de uma infraestrutura de nuvem aberta. Conta ainda, com o apoio de diversas empresas e prestadores de serviços (ecossistema de parceiros) para agilizar a transição para o OpenStack”, afirma Boris Kuszka, gerente dos arquitetos de soluções da Red Hat no Brasil.
 
Com o lançamento, o Red Hat OpenStack Cloud Infrastructure Partner Network – rede de parceiros da empresa, que visa proporcionar maior versatilidade na nuvem e facilitar a integração entre as tecnologias e plug-ins de terceiros existentes dentro de um data center, passou a contar com mais de 275 parceiros e mais de 1.000 soluções certificadas para uso no Red Hat Enterprise Linux OpenStack Platform.
